---
title: "Odoo18收付款方式(网银收付、合并收付、承兑汇票、信用卡支付等)"
source: "http://www.thinkltd.cn/forum/1/odoo18-4034"
forum: "求助台"
author: "肖相扶"
published: 2025-03-27
created: 2026-08-17
tags:
  - clippings
  - odoo
  - 论坛/求助台
---

# Odoo18收付款方式(网银收付、合并收付、承兑汇票、信用卡支付等)

> [!info] 来源
> 开源智造论坛 · 求助台 | 作者:肖相扶 | 2025-03-27
> <http://www.thinkltd.cn/forum/1/odoo18-4034>

【付款申请参考】 [Odoo18企业付款申请/审批模块hr_expense_cn](http://www.thinkltd.cn/forum/2/odoo18-hr-expense-cn-4033)

【业务场景一】不用Odoo做财务总账，只用Odoo管理应收应付，一键完成收付款登账

1.  以付款为例，到了付款账期，供应商账单上，点击“支付”按钮，选择银行日记账，支付方式，确定后，完成付款登账（账单的支付状态变为“已支”）。系统背后生成支付单据（account.payment），同时生成支付会计凭证，借记 应付账款，贷记 银行存款，同时借记 应付账款分录，自动核销账单上的贷记 应付账款分录。网银实际支付后，验证支付单据（状态有处理中变为已支）。
2.  收款也一样，确认网银到款后，客户发票上，会计点击“登记付款”按钮， 选择银行日记账，支付方式，确定后，完成收款登账。系统背后生成收款单据（account.payment），同时生成收款会计凭证，借记 银行存款，贷记 应收账款，同时贷记 应收账款分录，自动核销发票上的借记 应收账款分录。而后验证收款单据（状态有处理中变为已支）。
3.  配置方式，银行日记账上，外向付款页签，配置网银付款的付款方式，其中“未结款科目”配置成和“银行账户”科目一样，例如都配置为银行存款。同理，收到的付款页签，配置网银收款的收款方式，未结款科目也配置成和银行账户科目一样。
4.  这种场景， Odoo中仅仅管理应收应付账款，不导入完整银行流水，不做完整会计账。一些小公司，完整会计账有外包财务公司负责，Odoo管理一下应收应付即可。
5.  操作截图：一键支付，抹零10元。支付操作及对应会计分录如下。

![[1-odoo18-4034-8db565ec.png]]

 

![[1-odoo18-4034-9dc159f3.png]]

【业务场景二】合并收付款

1.  合并付款申请：勾选多笔账单，点击支付按钮，选择银行日记账，付款方式，如下图。勾选分组付款（翻译不当，应该是合并付款）表示合并产生一个付款单据（account.payment），否则每个账单产生一个支付单据。
2.  操作截图如下：

![[1-odoo18-4034-21f381a3.png]]

【业务场景三】用Odoo做财务总账，Odoo需要管理完整银行流水

1.  以付款为例，到了付款账期，供应商账单上，采购人员点击“支付”按钮，发起付款申请：选择银行日记账，支付方式，确定后，完成付款申请（账单支付状态变为“付款中”）。系统背后生成支付申请单据（account.payment），但不生成支付会计凭证，也不核销应付账款。账单的支付状态由“未支付”转为“支付中”，导入银行流水核销后，转为“已付”。
2.  出纳基于支付申请单，操作网银付款，而后验证申请单据。
3.  收款的情况，得知客户已付款后，销售人员点击客户发票的按钮“登记付款”，选择银行日记账，付款方式，确认。系统生成收款单据（ account.payment ），但不生成会计凭证。出纳确认网银到款，验证收款单据。 发票的支付状态由“未支付”转为“支付中”，导入银行流水核销后，转为“已付”。
4.  出纳定期导出网银流水（银行对账单），交给会计记账。
5.  会计导入网银流水，每一笔流水，系统自动生成会计凭证。收款流水，借记 银行存款，贷记 银行暂记科目；支付流水，借记 银行暂记科目，贷记 银行存款。以中国工商银行的流水导入为例，参考  [工商银行网银流水Excel导入Odoo银行日记账](http://www.thinkltd.cn/forum/1/excelodoo-4036)
6.  会计针对每一笔收支流水，做核销操作。
7.  收款流水，系统自动匹配付款人和应收账款的业务伙伴，如果匹配上，且金额一致，系统自动将该笔收款匹配该笔应收账款，会计确认后，系统自动修改收款会计凭证，由贷记 银行暂记科目，改成贷记 应收账款，同时自动完成应收账款核销。
8.  付款流水，系统自动匹配付款对方户名和应付账款的业务伙伴，如果匹配上，且金额一致，系统自动将该笔付款匹配该笔应付账款，会计确认后，系统自动修改付款会计凭证，由借记 银行暂记科目，改成借记 应付账款，同时自动完成应付账款核销。
9.  一笔收付款流水，会计可以勾选多笔应收、应付，一起核销
10. 核销差额部分，以收款为例，应收账款一万零十元，银行实际到款一万元。差额的十元，会计分情况处理：a) 客户付款时候把十元作为零头抹掉了，核销时候，会计添加一笔补差的分录，借记 财务费用-抹零 10元；b) 客户实付款一万零十元，银行扣了10元手续费，实到一万元，处理方法也是添加财务费用分录，借记 财务费用-银行手续费；c) 客户部分付款，差额部分以后再付，按部分核销处理。
11. 一些杂费的银行流水，如利息收入，没有匹配的应收应付。核销时候，会计直接手工添加一笔会计分录。以利息收入为例，会计添加分录贷记 银行利息，系统自动修改银行流水的会计分录，由贷记 银行暂记科目，改成贷记 银行利息。
12. 银行日记账的配置方法。银行账户和暂记科目用于系统初始生成银行流水会计凭证时候，一笔分录是银行账户，另一笔分录是暂记科目。核销操作后，暂记科目被修改成实际科目。“收到的付款”和“外向付款”配置中，“未结付款科目”留空，如此系统登记付款时候，不会自动生成会计凭证。
13. 操作截图：付款申请（点击支付按钮），出纳实际抹零10元支付10000元。导入银行流水，核销时候，“手动操作”添加抹零分录（贷记 财务费用 10元），再核销应付账款。核销后的会计分录。

![[1-odoo18-4034-dbcf4eda.png]]

 

![[1-odoo18-4034-f370d9ea.png]]

 

![[1-odoo18-4034-2adf87f5.png]]

【业务场景四】承兑汇票收支

1.  承兑汇票的概念参考：[https://baike.baidu.com/item/%E9%93%B6%E8%A1%8C%E6%89%BF%E5%85%91%E6%B1%87%E7%A5%A8/1163267](https://baike.baidu.com/item/%E9%93%B6%E8%A1%8C%E6%89%BF%E5%85%91%E6%B1%87%E7%A5%A8/1163267)
2.  以承兑汇票收款为例，收到承兑汇票时候，借记 应收票据，贷记 应收账款，同时核销对应客户发票的贷记 应收账款。汇票到期兑现时候，借记 银行存款，贷记 应收票据，同时核销借记 应收票据。
3.  Odoo中的配置，银行日记账上， “收到的付款”和“外向付款”配置中，增加承兑汇票的收付款方式，“未结付款科目”都配置为“应收票据”。
4.  收到承兑汇票时候，客户发票上点击“登记付款”按钮，选择银行日记账，选择“承兑汇票”的收款方式，系统自动生成会计凭证，借记 应收票据，贷记 应收账款，并自动核销应收账款。签发承兑汇票付款时候，同理，供应商账单上点击“付款”按钮，选择银行日记账，选择承兑汇票的付款方式，系统自动生成会计凭证，借记 应付账款，贷记 应收票据，并自动核销应付账款。客户发票或账单的支付状态，由“未支付”转为“支付中”，导入银行流水核销应收应付票据后，转为“已付”。
5.  汇票兑现时，收到汇票的情况，银行产生一笔到款银行流水，签发汇票付款的情况，银行产生一笔付款的银行流水。会计导入银行流水后，到款流水核销应收票据，付款流水核销应付票据。
6.  操作截图。申请承兑汇票支付，出纳签出承兑汇票，备注票号及兑付日期。汇票兑现后，导入银行流水核销应付票据。

![[1-odoo18-4034-4a15c16e.png]]

 

![[1-odoo18-4034-989adb8b.png]]

 

![[1-odoo18-4034-d708b88b.png]]

 

![[1-odoo18-4034-efcf6900.png]]

【银行日记账配置】

银行日记账科目配置说明如下：

![[1-odoo18-4034-5bc20dca.png]]

-  银行账户：该银行日记账对应的银行账户科目，如“银行存款 - 工商银行”
- 暂记科目：导入银行流水时，系统生成的待核销收付分录，一份是银行账户科目，另一方是此“暂记科目”
- 利润科目、损失科目：自动核销时候，如果零头差异，差异金额记入此二个科目
- 外向付款：不同支付方式的设置，如截图中的网银付款、承兑汇票付款、信用卡付款，等等
- 未结付款科目：使用该支付方式时，系统生成的会计凭证的贷方科目，如果不设置，则系统不生成付款的会计凭证（导入银行流水核销应付账款时候再生成）。如果设置成和“银行账户”科目一样，则系统生成付款会计凭证，借记 应付科目，贷记 银行科目，并自动核销应付科目。如果设置成其他科目，如截图中的应付票据，则系统生成的付款会计凭证，借记 应付科目，贷记 应付票据。待票据的承兑账期到了，银行兑现了票据。导入银行流水，核销时候，贷记 银行科目，借记 应付票据，兑现的应付票据和之前的应付票据分录互相核销。
- 收到的付款：不同收款方式的设置，和付款方式类似。

![[1-odoo18-4034-a0aeb4eb.png]]

供应商账单上，点击“付款”按钮，如上面截图，选择“承兑汇票付款”，系统自动生成付款会计凭证，借记 应付科目，贷记 应付票据 ，应付分录自动核销账单上的应付分录。

导入银行流水，核销时候，系统自动生成会计凭证，借记 应付票据，贷记 银行科目。应付票据分录自动核销票据签发时候的应付票据分录。

![[1-odoo18-4034-484e5a28.png]]

承诺汇票付款的示例会计分录：

![[1-odoo18-4034-22842eac.png]]

收到供应商发票，贷记 应付账款 5000元

承兑汇票支付供应商，借记 应付账款，贷记 应付票据，核销供应商发票中的应付账款科目

承兑日期到了，银行扣款5000元，导入银行流水，借记 应付票据，贷记 银行科目。应付票据分录核销票据签发时候的应付票科目

## 补充/答案 1

应收票据这里会涉及一个【到期日期】，票据一多是需要管理到期日期的，可以到日记账项里放出这个字段来允许编码会计补上这个日期，以及摘要里填写好票号关键词，方便查询。再者，票据会存在全部转让和部分转账，即应收票据转让出去冲抵应付账款，现在银行允许部分贴现出去。

## 补充/答案 2

即针对票据，会计重点要追踪查询的是票据的余额，票据的到期日期，票据的单号。

## 补充/答案 3

如果采用预付款插件 [http://www.thinkltd.cn/forum/2/advance-payment-3399](http://www.thinkltd.cn/forum/2/advance-payment-3399)

则需要以下配置步骤

1.银行日记账中，增加一种付款方式，需要配置科目（下文称为银行暂记），但是不能和此银行日记账默认暂计科目相同

![[1-odoo18-4034-60a40022.png]]

2.供应商商配置预付科目，预付科目不能勾选可核销，需要选择类型为“银行和现金”

PS：因为我们预付款插件，在账单右下角显示可核销内容时，会去找 剩余金额字段不等于0的分录，而这个字段是计算型字段，当类型不是银行，或者没勾选可核销时，此分录就是0,；但是预付款科目勾了可核销，就会进入银行流水仪表板也是不合理的，而配置成银行类型则问题不大，三大报表里是可以配置公式的所以影响面不会很大（需要和客户解说清楚这点就可以打消顾虑）

3.出纳支付预付款，在点击确认之前，要选择付款方式为第一步的预付款

![[1-odoo18-4034-feec33cb.png]]

如此一来，会计分录如下

1.登记且核实预付款时

借  预付  贷  银行暂记

2.登记银行流水

不产生凭证

3.银行流水和预付核销

借  银行暂记 贷 银行科目

4.供应商货款账单（发票）

借 应付暂估 借 进项税

贷 应付账款

账单右下角点击预付款核销

借 应付账款  贷 预付


## 评论

> [!quote] 符赛红 · 2025-02-21
> 应收票据这里会涉及一个【到期日期】，票据一多是需要管理到期日期的，可以到日记账项里放出这个字段来允许编码会计补上这个日期，以及摘要里填写好票号关键词，方便查询。再者，票据会存在全部转让和部分转账，即应收票据转让出去冲抵应付账款，现在银行允许部分贴现出去。

> [!quote] 符赛红 · 2025-02-21
> 即针对票据，会计重点要追踪查询的是票据的余额，票据的到期日期，票据的单号。

---

相关:[[Clippings/开源智造论坛/求助台/00-求助台索引.md|← 求助台索引]]
